St. Martin's Press is a book publisher headquartered in Manhattan, New York City. St. Martin's Press is considered one of the largest English-language publishers  bringing to the public some 700 titles a year under eight imprints.
The imprints include St. Martin's Press (mainstream and bestseller books), St. Martin's Griffin  (mainstream paperback books, including science fiction and romance), Minotaur (mystery, suspense, and thrillers), Picador (specialty books), Thomas Dunne Books (suspense and mainstream), and All Points Books (politics).
St. Martin's Press's current editor in chief is George Witte.


Macmillan Publishers of the UK founded St. Martin's in 1952 and named it after St Martin's Lane in London, where Macmillan Publishers was headquartered. St. Martin's acquired Tor-Forge Books (science fiction, fantasy, and thrillers). In 1995, Macmillan was sold to Holtzbrinck Publishers, LLC, a group of publishing companies held by Verlagsgruppe Georg von Holtzbrinck, a family owned publishing concern based in Stuttgart, Germany, which also owns publishing houses including Farrar, Straus and Giroux (of mostly literary fiction), Holt Publishers (literary non-fiction).Authors published by St. Martin's include Sherrilyn Kenyon, M. K. Asante, Charlotte Bingham, John Bingham, Dan Brown, Barbara Taylor Bradford, Ken Bruen, Augusten Burroughs, Stephen J. Cannell, Blaize Clement, Ben Coes, Jackie Collins, Jennifer Crusie, Charles Cumming, Emily A. Duncan, Janet Evanovich, Diane Fanning, Julian Fellowes, Amanda Filipacchi, Joseph Finder, Lauren Fix, Frederick Forsyth, Brigitte Gabriel, Kim Gruenenfelder, James Herriot, L. Ron Hubbard, Murry Hope, Simon Kernick, Lisa Kleypas, Robert Ludlum, Jay Baron Nicorvo, Robert Pagliarini, Gayle Lynds, Joseph Olshan, Michael Palmer, Robin Pilcher, Patrick Quinlan, Cathy Scott, Susan Arnout Smith, Wilbur Smith, Erica Spindler, Alisa Valdes-Rodriguez, Shannon Delany, Jeff Hertzberg, Ryan Nerz, and Darryl Wimberley. It also publishes the New York Times crossword puzzle books.
Its textbook division, Bedford-St. Martin's, was founded in 1981. In 1984, St. Martin's became the first major trade-book publisher to release its hardcover books by its in-house mass-market paperback company, St. Martin's Mass Market Paperback Co., Inc.


St. Martin's Press (mainstream and bestseller books)
St. Martin's True Crime Library (true crime paperback books)
St. Martin's Griffin (mainstream trade paperback books, including romance)
Minotaur (Mystery, suspense, and thrillers); winners of the St. Martin's Press "Malice Domestic" First Traditional Mystery Contest receive a $10,000 one-book Minotaur publishing contract
Picador (specialty books)
Thomas Dunne Books (suspense and mainstream)
Tor Books, science fiction imprint, purchased by St. Martin's in 1986
Truman Talley Books (business and specialty books), founded in 1980 and led for 28 years by Truman Talley (died 2013)

